# 7.Rust设计模式

文章：[Rust设计模式_广龙宇的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_47754149/category_11944106.html)

## Rust 设计模式书籍：《Rust Design Patterns》

Rust 进阶书籍：《Rust Design Patterns》。Rust 作为一门现代系统级编程语言，以其独特的语言特性和安全性保证，越来越受到开发者的青睐。而设计模式作为软件开发中久经考验的最佳实践，在 Rust 中也有着广泛的应用。

书籍在线：[Introduction - Rust Design Patterns (rust-unofficial.github.io)](https://rust-unofficial.github.io/patterns/)

开源地址：https://github.com/rust-unofficial/patterns

### 引言

如果你已经掌握了 Rust 的基础语法，想要进一步提高代码质量，那么学习 Rust 设计模式是非常有必要的。《Rust Design Patterns》这本书由 Rust 社区的开发者们共同编写，汇集了 Rust 中常用的设计模式、反模式和惯用法，是 Rust 进阶学习的必备书籍。

### 创作背景

《Rust Design Patterns》的作者们都是 Rust 社区的活跃开发者，他们在日常的开发工作中积累了大量的 Rust 编程经验。因此，这本书不仅包含了传统的面向对象设计模式，还有很多 Rust 特有的模式和最佳实践。

### 主要特性

- 涵盖了 Rust 中常用的设计模式、反模式和惯用法
- 每个模式都有详细的代码示例和说明
- 完全开源，托管在 GitHub 上，方便阅读和贡献
- 有多种语言的翻译版本

### 快速上手

我们来看一个简单的示例，感受一下 Rust 中的设计模式。下面是一个使用建造者模式（Builder Pattern）的例子：

```rust
// 产品类
struct Product {
    name: String,
    price: f64,
    // 其他字段...
}

// 建造者类
struct ProductBuilder {
    name: String,
    price: f64,
    // 其他字段...
}

impl ProductBuilder {
    // 创建一个新的建造者实例
    fn new(name: String) -> ProductBuilder {
        ProductBuilder {
            name,
            price: 0.0,
            // 其他字段的默认值...
        }
    }

    // 设置价格
    fn price(mut self, price: f64) -> ProductBuilder {
        self.price = price;
        self
    }

    // 创建产品实例
    fn build(self) -> Product {
        Product {
            name: self.name,
            price: self.price,
            // 其他字段...
        }
    }
}

fn main() {
    // 使用建造者模式创建产品
    let product = ProductBuilder::new("iPhone".to_string())
        .price(4999.0)
        .build();

    println!("Product: {}, Price: {}", product.name, product.price);
}
```

在上面的例子中，我们定义了一个 `Product` 结构体表示产品，和一个 `ProductBuilder` 结构体作为产品的建造者。建造者提供了一系列方法用于设置产品的属性，最后通过 `build()` 方法创建产品实例。这样可以让产品的创建过程更加灵活，避免了构造函数参数过多的问题。

编译并运行上面的代码，将会输出：

```bash
Product: iPhone, Price: 4999
```

是不是感觉代码结构更加清晰了呢？Rust 中的设计模式还有很多，感兴趣的读者可以去详细了解。

### 总结

《Rust Design Patterns》是一本非常实用的 Rust 进阶书籍，介绍了 Rust 中常用的设计模式和最佳实践。无论你是 Rust 初学者还是有经验的开发者，都可以从这本书中学到很多有用的知识。